(에 쓰 페 란 토 [講]^(강) [座]^(좌) [第]^(제) [二]^(이) [囘]^(회))

::: info
이 문서의 상위 문서는 [[동광 2권 2호]]이다.
:::

| 동광 2권 2호 |||||
|---|---|---|---|---|
| [[소년란]](소년란%28동광 2권 2호%29) | → | Katedro Esperanta | → | [[사고]](사고%28동광 2권 2호%29) |


| Katedro Esperanta |||||
|---|---|---|---|---|
| [[에쓰페란토 강좌 제1회]](Katedro Esperanta%28동광 2권 1호%29) | → | 에쓰페란토 강좌 제2회 | → | [[에쓰페란토 강좌 제3회]](Katedro Esperanta%28동광 2권 3호%29) |

[金]^(김) [億]^(억)

5 [發音]^(발 음). (Elparolado) 에쓰[語]^(어)의 [發音上]^(발 음 상) [原則]^(원 칙)이라 할만한 것은 [一字一音]^(일 자 일 음)으로 쓴대로 [發音]^(발 음)하고 [發音]^(발 음)한대로 쓰면 그만임니다. 그러고 [默音]^(묵 음)(싸일렌스)가튼것은 [絕對]^(절 대)로 업슴니다. 아무 [語學]^(어 학)의 [發音]^(발 음)이나 다 그러치마는 에쓰[語]^(어)의 [發音]^(발 음)에는 [母音]^(모 음)과 [子音]^(자 음)을 [合]^(합)해 놋는 것이 [朝鮮]^(조 선)의 그것과 ᄭᅩᆨ 갓슴니다. 이제 [母音]^(모 음)과 [子音]^(자 음)을 [合]^(합)해 노흐면

ba(ㅂ와 ㅏ)바 be(ㅂ와 ㅔ)베 bi(ㅂ와 ㅣ) bo(ㅂ와 ㅗ)보 bu(ㅂ와 ㅜ)부

da(ㄷ와 ㅏ)다 de(ㄷ와 ㅔ)데 di(ㄷ와 ㅣ)디 do(ㄷ와 ㅗ)도 du(ㄷ와 ㅜ)두

ca(˚ㅊ와 ㅏ)˚차 ce(˚ㅊ와 ㅔ)˚체 ci(˚ㅊ와 ㅣ)˚치 co(˚ㅊ와 ㅗ)˚초 cu(˚ㅊ와 ㅜ)˚추

이모양으로 [子母音]^(자 모 음)이 [合]^(합)해짐니다. ĉa(취와 ㅏ)취͜아, fa(˚ㅍ와 ㅏ)˚파, ga(ㄱ와 ㅏ)가, ĝa(ᄶ와 ㅏ)ᄶᅡ, ha(ㅎ와 ㅏ)하, ĥa(ㅋㅎ와 ㅏ)ㅋ하, ja(ㅣ와 ㅏ)야, ĵa(쥐와 ㅏ)쥐͜아, ka(ㅋ와 ㅏ)카, la(ㄹ와 ㅏ)라, ma(ㅁ와 ㅏ)마, na(ㄴ와 ㅏ)나, pa(ㅍ와 ㅏ)파, ra(으ㄹ와 ㅏ)으͜라, sa(ㅆ와 ㅏ)싸, ŝa(쉬와 ㅏ)쉬͜아, ta(ㅌ와 ㅏ)타, ŭa(ㅜ와 ㅏ)와, va(˚ㅂ와 ㅏ)˚바, za(˚ㅈ와 ㅏ)˚자 이러케 될것이니 [全部]^(전 부)를 다 들지아니하고 다만 [朝鮮諺文]^(조 선 언 문) 한줄만 써보겟슴니다｡

ha(ㅎ와 ㅏ)하, hja(ㅎ와 ㅣ와 ㅏ)햐, he(ㅎ와 ㅔ)헤, hje(ㅎ와 ㅣ와 ㅔ), ho(ㅎ와 ㅗ)호, hjo(ㅎ와 ㅣ와 ㅗ)효, hu(ㅎ와 ㅜ)후, hju(ㅎ와 ㅣ와 ㅜ)휴, h(ㅎ)흐, hi(ㅎ와 ㅣ)히.

이러케 되는데, 그[中]^(중)에 「허」와 「혀」는 쓸수가 업게 됨니다. 웨 그런고 하니, 에쓰[語]^(어) [母音]^(모 음)에 「ㅓ」와 「ㅕ」가 업고 다만 「ㅔ」와 「ㅖ」가 잇을ᄲᅮᆫ이기 ᄯᅢ문임니다. 그러고, 「흐」도 못 쓰게 되니, 이것도 「ㅡ」라는 [母音]^(모 음)이 업기 ᄯᅢ문에 엇지할수업시 「ㅎ」인 h 만으로 「흐」하고 [發音]^(발 음)하게 되니, 이것은 [完全]^(완 전)한 [發音]^(발 음)이 아니외다｡

:::: info
〔[備考]^(비 고)〕 에쓰[語]^(어)에서는 [母音]^(모 음)과 [毋音]^(모 음)은 [合]^(합)하지 못하고 [字音]^(자 음)과 [母音]^(모 음)이라야 [合]^(합)한다고 하엿슴니다｡ 지금 i와 j, u와 ŭ 의 [合音]^(합 음)을 보면 잘 알게 됨니다｡

::: borderless
|---|---|---|---|
| ja([子音]^(자 음)과 [母音]^(모 음))ㅑ || ŭa([子音]^(자 음)과 [母音]^(모 음))와 ||
| ia([母音]^(모 음)과 [母音]^(모 음))이아 || ua([母音]^(모 음)과 [母音]^(모 음))우아 ||
| jo([子音]^(자 음)과 [母音]^(모 음))ㅛ || ŭo([子音]^(자 음)과 [母音]^(모 음))워 ||
| io([母音]^(모 음)과 [母音]^(모 음))이오 || uo([母音]^(모 음)과 [母音]^(모 음))우오 ||
| ju([子音]^(자 음)과 [母音]^(모 음))ㅠ || ŭe([子音]^(자 음)과 [母音]^(모 음))웨 ||
| iu([母音]^(모 음)과 [母音]^(모 음))이우 || ue([母音]^(모 음)과 [母音]^(모 음))우에 ||
:::

그러기에 「ㅑ」라는 [重母音]^(중 모 음)을 내이랴고하면 반듯시 ja 를 써야하고, ia 라 쓰면 그 [發音]^(발 음)은 「이아」가 됨니다｡
::::

6 [單獨]^(단 독)된 [子音]^(자 음)의 [發音]^(발 음). [子母音]^(자 모 음)이 [合]^(합)하여 [完全]^(완 전)한 [發音]^(발 음)을 내일ᄯᅢ에 그것에 [參與]^(참 여)하지 못하고 [單獨]^(단 독)히 ᄯᅥ러진 [子音]^(자 음)에는 언제던지 「ㅡ」라는 [母音]^(모 음)을 너허서 [發音]^(발 음)하게 되나, [毋論]^(무 론) 이것은 [完全]^(완 전)한 [發音]^(발 음)이 아니외다｡

[假令]^(가 령) [朝鮮]^(조 선)말에 「리ㅂ로」(libro)와가튼것이 잇다고하고 이러한 [境遇]^(경 우)에는 [母音]^(모 음) 업는 [子音]^(자 음) 「ㅂ」만이 혼자 남아 잇기 ᄯᅢ문에 엇지할수 업시 [母音]^(모 음)「ㅡ」를 너허서 「브」하고 [發音]^(발 음)하든가, 그러치 아니하면 「립로」하고 [發音]^(발 음)하여도 조씀니다｡ 그러나 될수잇는대로 「ㅂ」[音]^(음)을 가비얍게 내이는것이 조흘줄로 암니다｡ vidas(˚비다ㅆ)의 s(ㅆ)와 가튼 ᄯᅢ에도 [母音]^(모 음)「ㅡ」를 너허서 「쓰」하고 [發音]^(발 음)함니다｡

그러고 [完全]^(완 전)한 바침으로 쓰는 글[字]^(자)는 [三字]^(삼 자)이니 l, m, n 와 가튼것이외다｡

Kelka(케ㄹ카)=켈카, Kampo(카ㅁㅍㅗ)=캄포, Kanto(카ㄴㅌㅗ)=칸토.

7 [音節]^(음 절)(Silabo) [音節]^(음 절)이라는 것은 [母音]^(모 음)혼자서 내이는 [音]^(음)이나, ᄯᅩ는 [子母音]^(자 모 음)이 [合]^(합)하여 된 [完全]^(완 전)한 소리를 가르치는 것이외다｡ [朝鮮]^(조 선)말에 「사람」하면 [子母音]^(자 모 음)이 [合]^(합)해된 「사」가 한[音節]^(음 절)이고, [子母音]^(자 모 음)이 [合]^(합)하여 된 「라」에 바침 「ㅁ」가들어「람」이 한[音節]^(음 절)로, 「사람」은 [全體]^(전 체)가 두[節]^(절)로 된것임니다｡

(1) [單音節]^(단 음 절)로 된 것을 들어보면;

En(엔), Sur(쑤르), ĝis(ᄶᅵ쓰) Eĉ(에취) Ĉar(취아르) Nun(눈) Mi(미) Ni(니) Ĝi(ᄶᅵ) Nu(누) Al(알) Aŭ(아우) Vin(˚빈) Sep(쎄프) Naŭ(나우)와 가튼 것이외다｡

::: info
〔[注意]^(주 의)〕 Sur, Ĝis, Na, Sep 가튼 것은 [朝鮮]^(조 선)말로 [發音]^(발 음)된 것을 보면, 두 [音節]^(음 절) 가티 보이나, [子母音]^(자 모 음)이 [合]^(합)한 뒤에, [單獨]^(단 독)된 [子音]^(자 음)이 잇을ᄲᅮᆫ임으로 한 [音節]^(음 절)밧게 못됨니다, 웨 그런고하니, [單獨]^(단 독)된 [子音]^(자 음)은 [完全]^(완 전)한 조리가 되지 못하기 ᄯᅢ문이외다｡
:::

(2) 두 [音節]^(음 절)로 된것을 보면;

Homo(호모) Hundo(훈도) Vento(˚벤토) Kurso(쿠ㄹ쏘) Baldaŭ(발다우) Inko(인코) Mia(미아) Kiom(키옴) Plumo(플루모) Floro(˚플로로) Vera(˚베라) Bela(벨라)

::: info
〔[注意]^(주 의)〕 L 와 R 의 [發音]^(발 음)을 [混同]^(혼 동)치 안키 위하여 에쓰[語]^(어) [發音上]^(발 음 상) [源則]^(원 칙)은 아니나마 L 는 Bela(벨라)와 가티 두[番]^(번) [發音]^(발 음)하는 것이 조코, R 은 Vera(˚베라)와 가티 한[番]^(번) [發音]^(발 음)하는 것이 조흘가 함니다｡
:::

(3) 세[音節]^(음 절)로 된 것을 보면;

Printempo(프린템포), Aŭtuno(아우투노), Inkujo(인쿠요), Somero(쏘메로), Julio(율리오), Rakonto(으라콘토), Patrino(파트으리노), Vizaĝo(˚비˚자ᄶᅩ), Meznokto(메˚즈노크토), Verkisto(˚베르키쓰토), Ĵurnalo(쥐우르날로), Arbaro(아르바로)

8 [楊音節]^(양 음 절)(Akcento) [楊音節]^(양 음 절)이라는 것은 두 [音節]^(음 절) [以上]^(이 상) 되는 말의 한 [音節]^(음 절)을 소리 놉게 [發音]^(발 음)하는 것이니, 에쓰[語]^(어)의 [楊音節]^(양 음 절)은 [一定]^(일 정)하여 맨 ᄭᅳᆺ흐로 부터 둘재되는 [音節]^(음 절) ([母音]^(모 음)이건, [子母音]^(자 모 음) [合]^(합)한것이건)에 잇슴니다｡ 그리하여 Homo(호모) 하면 ho 에 잇서 ho 를 다른 [音節]^(음 절)보다 노핌니다｡ 다음에(’)로 [楊音節]^(양 음 절)을 [表]^(표)함니다｡

Ho’mo(호’모), Hun’do(훈’도), Bo’na(보’나), Oku’lo(오쿨’로), Ven’to(˚벤’토), Vi’das(˚비다쓰), gus’ta(구쓰’타), ku’ne(쿠’네), Morte’ma(모르테’마), Ĉambro(취암’브로).

9 [二重韻]^(이 중 운)(Diftongo) 에쓰[語]^(어)의 [發音上]^(발 음 상)으로 보면, [二重韻]^(이 중 운)이란 것은 잇을 것이 못됨니다｡ 이는 에쓰[語]^(어)에는 [子音]^(자 음) 아니면 [母音]^(모 음)으로 [所謂]^(소 위) [半母音]^(반 모 음)이란 업기 ᄯᅢ문이외다｡ 그러나 J 와 Ŭ 를 [半母音]^(반 모 음)이라고 [許]^(허)할 ᄯᅢ에는 [二重韻]^(이 중 운)이란 것이 잇게 되는데, 두[個]^(개)의 [母音]^(모 음)이 [各各]^(각 각) ᄯᅥᆯ어저 [獨立的]^(독 립 적) [發音]^(발 음)을 내이지 아니하고, [相助相依]^(상 조 상 의)하여 한 [音節]^(음 절)의 [發音]^(발 음)을 내이는 것이외다

Aj(ㅏ와ㅣ)아이, Uj(ㅜ와ㅣ)우이, Ej(ㅔ와ㅣ)에이, Aŭ(ㅏ와ㅜ)아우, Oj(ㅗ와ㅣ)오이, Eŭ(ㅔ와ㅜ)에우

[母音]^(모 음)에 ᄯᅡᆯ린 [子音]^(자 음)이기 ᄯᅢ문에 [楊音節]^(양 음 절)의 [位置]^(위 치)는 [決]^(결)코 [變]^(변)치 안슴니다｡

Bal’daŭ(발’다우), Pa’laj(팔’라이), Bala’u(발라’우), Bala’i(발라’이), Ami’ko(아미’코), Faj’ro(˚파이’로), Ami’koj(아미’코이), Soi’fi(쏘이’˚피).

와 갓게 됨니다｡

## [發音練習]^(발 음 연 습) 1
Ma-jo, Si-a, Ajn, I-e, I-om, Tu-ja, Ki-o, An-kau, Te-a-tro, Kan-bi-no, Fraŭ-li-no, Prin-tem-po, A-di-aŭ, Ba-la-u, Sin-jo-ro, Kur-te-no, Ĝar-de-no, Ĉag-re-ni, tro-e, Ŝpa-ri, Trank-vi-lo, Gen-toj, A-mi-koj, Vin-tro, Li-ber-tem-po, Ves-pe-ro, O-ri-en-ta, Lu-mo, Se-maj-no, Ŝa-tas, Plen-di, Jus-ta, Lin-gvo, Plej-A-mo, Eŭ-ro-po, Aŭ-tu-no, Lip-ha-roj, In-dig-noj, He-ro-o.

## [發音練習]^(발 음 연 습) 2
Lue, Hole, Pale, Traire, Pasie, Metio, Inĝeniero, Insekto, Reservi, Rezervi, Citrono, Cento, Cikanino, Inko, Siajn, Ĉielo, Ruĝiĝi, Koreujo, Fremda, Monujo, Senmovema, Saĝa, Dormetonte, Ĵurnalisto, Nevideblaĵo, Pereu, Nubaĵo, Funda, Tromalfruege, Eĉ, Ema, Trouzebla, Sumo, Zumo, Katedro, Neniom, Jes, Amerikanino, Ĉevalaĉo, Anglujo, Franco.