(에 쓰 페 란 토 [講]^(강) [座]^(좌) [第]^(제) [三]^(삼) [囘]^(회))

::: info
이 문서의 상위 문서는 [[동광 2권 3호]]이다.
:::

| 동광 2권 3호 |||||
|---|---|---|---|---|
| [[소년란]](소년란%28동광 2권 3호%29) | → | Katedro Esperanta | → | [[전기적 「푸로」 예술]] |


| Katedro Esperanta |||||
|---|---|---|---|---|
| [[에쓰페란토 강좌 제2회]](Katedro Esperanta%28동광 2권 2호%29) | → | 에쓰페란토 강좌 제3회 | → | [[에쓰페란토 강좌 제4회]](Katedro Esperanta%28동광 2권 4호%29) |

[金]^(김) [億]^(억)

## [第二課]^(제 이 과) [文法]^(문 법)
1\. [名詞]^(명 사)(Nomo, ᄯᅩ는 Substantivo) 이름은 엇더한것을 [勿論]^(물 론)하고 그 [語尾]^(어 미)가 O로 ᄭᅳᆺ이 남니다｡

Homo 사람, Nokto [夜]^(야), Domo 집, Seoulo 서울, Vojo 길.

::: info
〔[注意]^(주 의)〕 [語根]^(어 근)과 [語尾]^(어 미), [語根]^(어 근)이란 [變]^(변)치 안는 것이요, [語尾]^(어 미)란 [變]^(변)하는 것이니 [朝鮮]^(조 선)말에 「간다」는 것을 보면 가다, 가기, 가겟다, 갓다, 간다, 가는것, 간사람, 갈사람와 가티 [變]^(변)하나 「가」 하나만은 [變]^(변)치아니하야 이것을 [語根]^(어 근)이라하고 그밧게것은 [變]^(변)키 ᄯᅢ문에 [語尾]^(어 미)임니다｡
:::

2\. [複數]^(복 수)(Multenombro) [複數]^(복 수)란 것은 [二個]^(이 개) [以上]^(이 상)의 [數]^(수)를 이름이니, [朝鮮]^(조 선)말의 「개들」 「사람들」의 「들」과 가튼 것임니다｡ 그런데 [複數]^(복 수)에는 J 가 붓슴니다｡

> Homo 한사람, hundo 개(한마리), domo 집하나  
> Homoj 사람들, hundoj 개들([二個]^(이 개) [以上]^(이 상)), domoj 집들

3\. [客格]^(객 격)(Akuzativo) [客的]^(객 격)이란 [朝鮮]^(조 선)말의 「사람을」 「개를」의 「을」와 「를」로 [客格]^(객 격)에는 n 를 부팀니다｡

> Birdo 새(는, 가), Homo 사람(은, 이), Vojo 길(은, 이)  
> Birdon 새를, Homon 사람을, Vojon 길을

4\. [名詞]^(명 사)가 [複數]^(복 수)요 [客格]^(객 격)(들을)일 ᄯᅢ에는 jn 를 부팀니다｡

> Floro ᄭᅩᆺ(은, 이), Libro [冊]^(책)(이, 은), Frato [兄弟]^(형 제)(가, 는)  
> Florojn ᄭᅩᆺ들을, Librojn [冊]^(책)들을, Fratojn [兄弟]^(형 제)들을

### [譯]^(역) [解]^(해)
Homo kaj hundo. 사람과 개  
homo [人]^(인); kaj 와, 과, 하고, 그리하고; hundo 개.

Estas domo. 집이잇다  
estas 잇다([有]^(유)); domo 집.

Leono estas besto. [獅子]^(사 자)는 즘생이다.  
leono [獅子]^(사 자); estas 잇다; besto 즘생.

Rozo estas floro. 장미는 ᄭᅩᆺ이요.  
rozo 장미; floro ᄭᅩᆺ.

Kolombo estas birdo kaj hundo estas besto. 비둘기는 새요 그러고 개는 짐승이요.  
kolombo 비둘기; birdo 새; kaj 고, 그러고; hundo 개; besto 짐승.

Mi vidas leonon. 내가 [獅子]^(사 자)를 본다.  
mi 내가, 나는; vidas 본다; leonon [獅子]^(사 자)를.

Mi aĉetas domojn. 내가 집들을 산다.  
mi 내가, 나는; aĉetas [買]^(매)한다; domojn 집들을.

Ĉu vi havas livrojn? 당신이 [冊]^(책)들을 가젓슴니ᄭᅡ?  
ĉu 닛가([問辭]^(문 사)); vi 당신이(은); havas 가진다; livrojn [冊]^(책)들을.

Jen estas plumo. 여긔 [鐵筆]^(철 필)이 잇다.  
jen 여긔([注意]^(주 의)시키는말); plumo [鐵筆]^(철 필).

Libroj estas sur la tablo. [冊]^(책)들이 이[冊床]^(책 상)우에 잇슴니다.  
libroj [冊]^(책)들이(은); sur 우에([表面]^(표 면)에); la [冠詞]^(관 사)(이, 그, 저); tablo [冊床]^(책 상).

## [第三課]^(제 삼 과) [文法]^(문 법)

5\. [形容詞]^(형 용 사)(Adjektivo) [形容詞]^(형 용 사)의 [語尾]^(어 미)는 a 로 ᄭᅳᆺ이 남니다｡ Blanka 힌, Bela 곱은, Alta 노픈, Longa 긴, Ruĝa 붉은, Bona 조흔.

:::: info
〔[注意]^(주 의)〕 [形用詞]^(형 용 사)는 [名詞]^(명 사)의 [前後]^(전 후) 어ᄯᅥ한 곳에 두어도 [關係]^(관 계)치안슴니다｡

::: borderless
|---|---|---|---|---|---|
| Ruĝa floro | 붉은 ᄭᅩᆺ | Bona homo | 조흔 사람 | Alta monto | 노픈 [山]^(산) |
| Floro ruĝa | ^^ | Homo bona | ^^ | Monto alta | ^^ |
:::

그러기에 「ᄭᅩᆺ이 붉다」고 하려면 Floro estas ruĝa(floro) 하여야 함니다｡ 웨 그런고 하니, a 로 ᄭᅳᆺ난 모든 [形容詞]^(형 용 사)는 [名詞]^(명 사) 우에만([朝鮮]^(조 선)말로 볼 ᄯᅢ에는) 잇게 되는 것이기 ᄯᅢ문에, ᄭᅩᆺ이 붉다 하는 말은 ᄭᅩᆺ이 붉은 ᄭᅩᆺ이요의 ᄯᅳᆺ으로 Floro estas ruga floro 가되어 estas +[形容詞]^(형 용 사)한 것이 아니고는 [名詞說明形容]^(명 사 설 명 형 용)할수가 업슴니다｡
::::