“敬讓詞”의 研究

::: info
이 문서의 상위 문서는 [[한글 제12권 4호]]이다.
:::

| 한글 제12권 4호 |||||
|---|---|---|---|---|
| [[용비어천가]](용비어천가(한글 제12권 4호)) | → | “경양사”의 연구 | → | [[단장(한글 제12권 4호)]] |

[金]^(김) [亨]^(형) [奎]^(규)

우리 말은 어느 나라 말보다 유달리 [敬意]^(경의)를 [表]^(표)하는 말의 [使用]^(사용)이 [複雜]^(복잡)하다. [勿論]^(물론) 우리 [社會]^(사회)가 [過去]^(과거)에 다른 어느 곳에서도 볼 수 없을만치 [上下]^(상하) [老少]^(노소)의 [觀念]^(관념)이 [甚]^(심)하였던 [結果]^(결과)로 생긴 것이겠지마는 “밥”이란 말도 웃어른에게는 “진지”라고 하여야 되며 “먹는다”는 말 [代身]^(대신)에 “잡수신다”고 하며 또 [代名詞]^(대명사)에는 [尊卑]^(존비)의 [關係]^(관계)로 그 [數]^(수)가 엄청나리만치 많으며 더욱 [動詞]^(동사) [形容詞]^(형용사) 밑에는 반드시 [相對者]^(상대자)에게 따라 [謙讓]^(겸양)의 [助動詞]^(조동사)나 [尊敬]^(존경)의 [助動詞]^(조동사)를 부친다.

나는 여기서 [謙讓]^(겸양) [尊敬]^(존경)의 [助動詞]^(조동사)가 [過去]^(과거)에 [如何]^(여하)한 [變遷]^(변천)을 밟아 오늘날에 이르렀는가를 살피어 보고자 하나니, 그 [動機]^(동기)는 지금까지 이 [方面]^(방면)의 [歷史的]^(역사적) [考察]^(고찰)이 드믄 것 같고 또 하나는 [現在]^(현재) 우리 말에서 [第一]^(제일) 많이 쓰이는 “습니다” “읍니다”에 [對]^(대)한 [疑問]^(의문)이 적지않은 것 같기에(“한글”[九六]^(구육), [九九號]^(구구호) “물음과 대답” [參照]^(참조)) 여기에 [對]^(대)한 [歷史的]^(역사적) [變遷]^(변천)에 [關]^(관)해서 [確實]^(확실)한 [認識]^(인식)을 갖는 것도 [必要]^(필요)하지 않을까 하여 붓을 든 것이다. 하기는 [小創]^(오 구라) [進平]^(신 페이) [博士]^(박사)의 “[朝鮮語]^(조선어)의 [謙讓法]^(겸양법) [尊敬法]^(존경법)의 [助動詞]^(조동사)”([東洋]^(동양) [文庫]^(문고) [論叢]^(논총) [第二十六]^(제이십육))라는 이 [方面]^(방면)의 [貴重]^(귀중)한 [研究]^(연구)가 있어 많은 가르침을 받았지만 그 분은 너무나 한 [個]^(개) 한 [個]^(개)의 [表記]^(표기) [文字]^(문자)의 [變遷]^(변천)에 [中心]^(중심)을 두어 서로의 [關聯性]^(관련성)을 보는 [面]^(면)이 [不足]^(부족)하며 또 그 분의 [說]^(설)에 곧 [賛成]^(찬성)하기 어려운 [點]^(점)도 있다. 그러나 [博士]^(박사)의 [理論]^(이론)을 여기서 [批評]^(비평)하겠다는 것이 나의 [目的]^(목적)이 아니므로 다만 나의 [生覺]^(생각)하는 바를 적겠으니 [讀者]^(독자)께서 그 분의 [著書]^(저서)를 [參考]^(참고)로 하여 [對照]^(대조)하여 주시면 [感謝]^(감사)하겠다.

오늘날 우리 말의 “[謙讓]^(겸양) [尊敬]^(존경)의 [助動詞]^(조동사)”로는 다음 세 가지가 있는 것 같다.

① 학교에 ++갑니++다.  
책을 읽++습(읍)니++다.  
② 학교에 가++신++다.  
책을 읽으++신++다.  
③ 학교에 가++십니++다.  
책을 읽으++십니++다.

[用言]^(용언) [語幹]^(어간)의 “받침” [有無]^(유무)의 [境遇]^(경우)는 [莫論]^(막론)하고 다만 이 [三者]^(삼자)의 [文法的]^(문법적) [關係]^(관계)를 [比較]^(비교)하여 보면, ①의 [例]^(예)는 [自己]^(자기) 또는 [第]^(제) [三者]^(삼자)의 [動作]^(동작)을 웃 사람에게 말씀 올리는 것이니 여기의 “ㅂ니” “습니”는 가는 또는 읽는 [動詞]^(동사)를 낮추는 구실을 하는 [助動詞]^(조동사)이므로 이를 “[謙讓]^(겸양) [助動詞]^(조동사)”라고 말할 것이며, ②의 [例]^(예)는 웃 사람의 [動作]^(동작)을 [同等]^(동등) [以下]^(이하)의 사람에게 [說明]^(설명)하는 말이므로 여기의 “시”는 곧 가는 또는 읽는 [動作]^(동작)을 높이는 구실을 하고 있어 이를 [尊敬]^(존경) [助動詞]^(조동사)라 부를 것이며 다음에 ③의 [例]^(예)는 웃 사람의 [動作]^(동작)을 웃 사람에게 [傳]^(전)하는 [境遇]^(경우)이니 곧 가는 또는 읽는 [動作]^(동작)을 높이는 [尊敬]^(존경) [助動詞]^(조동사) “시”와 이것을 [傳]^(전)하는 [自己]^(자기) [動作]^(동작)을 [對話者]^(대화자) 웃 사람에게 [對]^(대)하여 낮추는 [謙讓]^(겸양) [助動詞]^(조동사) “습니”의 둘이 [合]^(합)친 [複合]^(복합) [助動詞]^(조동사)로 볼 것이다.

이 같이 우리가 [普通]^(보통) [敬語]^(경어)라고 하는 말 가운데는 세 [個]^(개)의 [複雜]^(복잡)한 [文法]^(문법) [範圍]^(범위)가 [內在]^(내재)하고 있으므로 나는 [尊敬]^(존경) [謙讓]^(겸양) [助動詞]^(조동사)의 말을 주리어 이것을 “[敬讓詞]^(경양사)”라고 부르고자 한다.

그리면 곧 이 세 말에 [對]^(대)한 [過去]^(과거)의 [歷史]^(역사)을 살피어 보자.

## (一) 숣(ᅀᆞᆸ, ᄉᆞᆸ, ᄌᆞᆸ)
오늘의 [謙讓語]^(겸양어) 습(읍)의 [起源]^(기원)은 ᄉᆞᆲ(白)에서부터 나온 것 같으니 그것은 [鄉歌]^(향가)나 [吏讀]^(이두)를 보면 白齊(ᄉᆞᆲ제) 白等(ᄉᆞᆲ든) 白稱(ᄉᆞᆲ며) 白乎隱(ᄉᆞᆲ은)과 같은 것이 쓰이었으며 이들은 [元來]^(원래) ᅀᆞᆲ(白)에서부터 [變]^(변)한 것이다. 그러면 이것이 한글이 생긴 [後]^(후)는 어떻게 [表現]^(표현)되었는가를 보면 ㄹ받침은 없어지고 ㅿ[字]^(자) [音價]^(음가)의 [不安定性]^(불안정성)에 따라 ᅀᆞᆸ ᄉᆞᆸ ᄌᆞᆸ의 셋으로 나타났으니 이 [三者]^(삼자)의 [差異]^(차이)는 오직 웃 [用言]^(용언)의 받침 [有無]^(유무) 또는 [種類]^(종류)에 따르는 것 같으니 곧 받침이 없을 때는 “ᅀᆞᆸ”이 오고 받침이 있는 말애는 “ᄉᆞᆸ”이 오며 더욱 ㄷ 또는 ㅅ 받침을 가진 [用言]^(용언) 아태는 “ᄌᆞᆸ”이 온다.